# Jetpack Compose

## Apa yang membedakan project Jetpack Compose dengan project biasanya?

#### 1. build.gradle (:app)

```gradle
android {
    …
    buildFeatures {
        compose true
    }
    composeOptions {
        kotlinCompilerExtensionVersion compose_version
    }
}

dependencies {
    implementation "androidx.compose.ui:ui:$compose_version"
    implementation "androidx.compose.material:material:$compose_version"
    implementation "androidx.compose.ui:ui-tooling-preview:$compose_version"
    …
    androidTestImplementation "androidx.compose.ui:ui-test-junit4:$compose_version"
    debugImplementation "androidx.compose.ui:ui-tooling:$compose_version"
    debugImplementation "androidx.compose.ui:ui-test-manifest:$compose_version"
    …
}
```

#### 2. Activity

Activity extends ke ComponentActivity

```text
android.app.Activity
└── androidx.activity.ComponentActivity           <<< this one
    ├── androidx.fragment.app.FragmentActivity
    └── androidx.appcompat.app.AppCompatActivity
```

## Composable function

Di jetpack compose, semua layout dibuat dengan fungsi kotlin bernama composable function. Caranya yaitu dengan menambahkan annotation `@Composable` pada fungsi yang dibuat. Anda juga dapat memanggil composable function lain di dalam fungsi ini.

```kotlin
@Composable
fun Greeting(name: String) {
    Text(text = "Hello $name!")
}
```

> Convention untuk penulisan nama composabla function menggunakan Pascal Case dan bersifat kata benda. [^compose_guide]

[^compose_guide]: [Compose API Guidelines](https://github.com/androidx/androidx/blob/androidx-main/compose/docs/compose-api-guidelines.md)

Composable function bawaan

- `Text()`
- `TextField()`
- `Icon()`
- `Image()`
- `Button()`
- `Checkbox()`
- `RadioButton()`
- `Switch()`
- dll [^compose_built_in]

[^compose_built_in]: [androidx.compose.material](https://developer.android.com/reference/kotlin/androidx/compose/material/package-summary)

## Menggunakan preview

Gunakan anotasi `@Preview`

```kotlin
@Preview(showBackground = true)
@Composable
fun DefaultPreview() {
    HelloJetpackComposeTheme {
        Greeting("Jetpack Compose")
    }
}
```

Best practive dalam pembuatan preview

- Jangan tambahan annotation preview di atas composable yang dipakai oleh komponen. Preview composable harus dibuat khusus dan terpisah di luar dari composable yang dipakai.
- Penamaan preview composable diakhiri dengan kata "Preview". Misalnya "DefaultPreview" atau "DarkModePreview".
- Selalu gunakan theme untuk menampilkan preview.
  Preview composable juga berfungsi sebagai dokumentasi tentang cara menggunakan suatu komponen. Mirip seperti dokumentasi API pada back-end.

Annotation arguments

- name: mengganti judul yang muncul pada sebelah kiri atas preview, default-nya adalah nama fungsinya.
- backgroundColor: mengganti warna background, bisa digunakan jika ada elemen yang tidak terlihat.
- widthDp dan heightDp: mengatur lebar dan tinggi tampilan preview.
- uiMode: melihat preview dengan jenis dark mode atau light mode.
- devices: mengatur ukuran preview sesuai ukuran device.
- showSystemUi: menampilkan status bar dan action bar.
- group: membuat grup supaya mudah memfilter preview yang tampil.

## Live template untuk compose

- **comp**: membuat composable function.
- **prev**: membuat composable function dengan @Preview.
- **W, WR**, WC: menambahkan container Box, Row, Column pada baris kode sekarang.
- **paddp**: menambahkan Modifier padding dalam dp.
- **weight**: menambahkan Modifier weight.
