# Teori Accessibility

Contoh accessibility feature: text-to-speech (Talkback)

## Melabeli dan mendeskripsikan View

Agar aplikasi Talkback dapat membaca dan menyampaikan semua konten di dalam aplikasi, Anda harus menerapkan label dan description pada setiap view. 2 hal yang perlu dipahami

- Konten statis atau tidak berubah-ubah, tetapkan di berkas layout
- Konten dinamis atau berubah-ubah, tetapkan di berkas kotlin/java

<br />

Gambaran

- ImageView atau ImageButton

  Gunakan attribute `android:contentDescription`

  > static

  ```xml
  <Button
    android:id="@+id/pause_button"
    android:src="@drawable/pause"
    android:contentDescription="@string/pause"/>
  ```

  > dynamic

  ```kotlin
  val pauseText = resources.getString(R.string.pause)
  pauseButton.contentDescription = pauseText
  ```

- EditText

  Gunakan `android:hint`

  > static

  ```xml
  <EditText
      android:id="@+id/edittext_message"
      android:layout_width="match_parent"
      android:layout_height="wrap_content"
      android:hint="Enter your message" />
  ```

  > dynamic

  ```kotlin
  val message= resources.getString(R.string.message)
  edittextMessage.hint = message
  ```

- Melabeli View lain dengan TextView

  Gunakan `android:labelFor` (since API level 17 -- Android 4.2)

  > static

  ```xml
  <TextView
      android:id="@+id/textview_label"
      android:layout_width="wrap_content"
      android:layout_height="wrap_content"
      android:text="@string/label_message"
      android:labelFor="@+id/edittext_message"/>
  ```

  > dynamic

  ```kotlin
  textviewLabel.labelFor = R.id.edittext_message
  ```

## Beberapa hal yang perlu diperhatikan

- Selalu tambahkan contentDescription ke ImageView dan ImageButton yang tidak memiliki komponen tekstual.
- Jika label pada Button tidak sepenuhnya menggambarkan tindakan yang ada, tambahkan contentDescription pada Button tersebut.
- Jika merasa sebuah TextView atau CheckBox sudah menginformasikan tujuannya, Anda tidak perlu menambahkan contentDescription pada komponen tersebut.
- Gunakan kata kerja untuk menggambarkan apa yang akan dilakukan elemen, bukan mendeskripsikannya.
- Jangan sertakan nama dari elemen UI (seperti "Button") dalam deskripsi konten (udah sama Talkback).
- Jangan beritahu pengguna bagaimana cara berinteraksi secara fisik dengan kontrol ("Penelusuran suara" lebih baik daripada menggunakan label "Ketuk untuk berbicara")
- Pastikan informasi dari contentDescription unik, sehingga pengguna dapat mengidentifikasi setiap elemen secara akurat.
- Sebaliknya, ketika terdapat view yang sama, pastikan ia memiliki deskripsi yang sama pula.

## Links

[Exercise](./MyProductDetail)

- http://www.deque.com/blog/android-imageviews-accessible-content-descriptions/
- https://developer.android.com/guide/topics/ui/accessibility
- https://developer.android.com/guide/topics/ui/accessibility/apps
- https://developer.android.com/guide/topics/ui/accessibility/principles
- https://developer.android.com/guide/topics/ui/accessibility/testing
