# Teori Permission

## Permission di Android

Permission akan membantu mendukung privasi pengguna dengan melindungi akses ke hal-hal berikut:

- **Restricted data**: pembatasan akses informasi terkait pengguna (e.g. status sistem dan informasi kontak pengguna)
- **Restricted action**: pembatasan aksi/tindakan (e.g. menyambungkan ke perangkat yang dipasangkan, merekam suara, menggunakan kamera)

Permission membantu Android dalam mendukung beberapa hal yang terkait dengan privasi pengguna:

- Control: user memiliki kontrol atas data dan aksi yang diperbolehkan
- Transparency: pengguna paham data/aksi apa saja yang digunakan aplikasi
- Data minimization: aplikasi hanya menggunakan data secukupnya

## Workflow permission

Ketika aplikasi menawarkan sebuah fitur yang membutuhkan akses pada restricted data dan restricted action, maka pastikan terlebih dahulu apakah fitur tersebut dapat berjalan tanpa request permission. Sebab, terdapat beberapa kasus ketika Anda tidak perlu request permission untuk menjalankan sebuah fitur dalam aplikasi.

Berbeda cerita ketika fitur tersebut tidak bisa berjalan tanpa adanya permission. Anda perlu melakukan request permission kepada pengguna, yakni **install-time permission** dan **runtime permission**.

```text
   ┏━━━━━━━━━━━━━┓        ┌────────────────────────┐        ┏━━━━━━━━━━━━━┓
   ┃ Fitur perlu ┃───────▶│  Nyatakan permission   │───────▶┃   Runtime   ┃
   ┃ permission? ┃   Ya   │ di AndroidManifest.xml │   Ya   ┃ permission? ┃
   ┗━━━━━━━━━━━━━┛        └────────────────────────┘        ┗━━━━━━━━━━━━━┛
          │                                                   │    │
    Tidak │                                             Tidak │    │ Ya
          │                            ┌──────────────────────┘    │
          ▼                            │                           ▼
┌───────────────────┐                  ▼               ┌────────────────────────┐
│ Memenuhi use case │              ┏━━━━━━┓            │ Meminta pengguna untuk │
│ tanpa permission  │─────────────▶┃ Done ┃◀───────────│ memberikan permission  │
└───────────────────┘              ┗━━━━━━┛            └────────────────────────┘
```

## Jenis permission

### Install-time permission

Memberikan akses terbatas pada restricted data dan restricted action yang memengaruhi sistem atau aplikasi lain secara minimal.

- Normal permission

  Memungkinkan aplikasi mengakses data dan tindakan yang melampaui **sandbox** aplikasi tersebut. Risiko kecil terhadap privasi pengguna dan pengoperasian aplikasi lain.

  > example: internet access

- Signature permission

  Memungkinkan aplikasi mengakses data dan tindakan dari aplikasi lain. Antara aplikasi yang dibuat dan aplikasi target harus ditandatangani oleh sertifikat yang sama.

  > example: dua aplikasi yang dikembangkan ole satu perusahaan.

### Runtime permission

> dangerous permission

Memungkinkan aplikasi mengakses data dan tindakan terbatas yang lebih memengaruhi sistem dam aplikasi lain secara substansial.

> example: private data user access, microphone access, contact information access, etc.

### Special permission

Biasanya hanya dimiliki oleh operasi aplikasi tertentu. Hanya platform dan OEM yang dapat menentukan special permission.

> example: draw over other app

## Mendeklarasikan dan meminta permission

### Melakukan permintaan install-time permission

Cukup mendeklarasikan setiap normal permission dan signature permission yang digunakan dalam AndroidManifest.xml

> di dalam tag <uses-permission>

```xml
<manifest ...>
    <uses-permission android:name="android.permission.INTERNET"/>
    <application ...>
        ...
    </application>
</manifest>
```

### Melakukan permintaan runtime permission

Deklarasikan permission pada AndroidManifest.xml. Namun Anda harus meminta permission ketika akan mengakses data atau tindakan tertentu.

> until Android 6.0, this is not needed, system will automatically grant the runtime permission

Object launcher yang merespons setelah pengguna menerima atau menolak permintaan:

```kotlin
val requestPermissionLauncher = registerForActivityResult(RequestPermission()) { isGranted ->
    if (isGranted) {
        // izin diberikan, lanjutkan akses data atau aksi
    } else {
        // jelaskan fitur tidak tersedia karena memerlukan permission tersebut
    }
}
```

Memeriksa dan meminta izin kepada pengguna:

```kotlin
when {
    ContextCompat.checkSelfPermission(
        CONTEXT, Manifest.permission.REQUESTED_PERMISSION
    ) == PackageManager.PERMISSION_GRANTED -> {
        // izin sudah diberikan, gunakan fitur
    }
    shoulldShowRequestPermissionRationale(...) -> {
        // jelaskan mengapa aplikasi memerlukan izin untuk fitur tententu
        // sertakan tombol "batal" atau "tidak"
        showInContextUI(...)
    }
    else -> {
        // meminta izin di sini
        requestPermissionLauncher.launcher(Manifest.permission.REQUESTED_PERMISSION)
    }
}
```

## Best practice

- Minta permission seminimal mungkin
- Kaitkan runtim permission dengan tindakan tertentu
- Pertimbangkan dependensi aplikasi Anda
- Bersikaplah transparan
- Buat akses secara sistem eksplisit

Bagaimana jika pengguna tidak memberi izin?

- Beri arahan kepada pengguna: highlight bagian tertentu dari UI aplikasi yang memiliki fungsionalitas terbatas karena aplikasi tidak memiliki izin.
- Jelaskan secara spesifik
- Jangan blok tampilan antarmuka pengguna

## Links

- https://developer.android.com/reference/android/Manifest.permission
- https://developer.android.com/about/versions/11/privacy/permissions
- https://android-developers.googleblog.com/2021/09/making-permissions-auto-reset-available.html
