# Liskov Substitution Principle (LSP)

> _"If for each object **o1** of type **S** there is an object **o2** of type **T** such that for all programs **P** defined in terms of **T**, the behavior of **P** is unchanged when **o1** is substituted for **o2** then **S** is a subtype of **T**"_
>
> -- Barbara Liskov, 1988

Sederhananya, Liskov's substitution adalah aturan yang berlaku untuk hirarki pewarisan. Hal ini mengharuskan kita untuk mendesain kelas-kelas yang kita miliki sehingga ketergantungan antar klien dapat disubstitusikan tanpa klien mengetahui tentang perubahan yang ada. Oleh karena itu, seluruh subclass dapat berjalan dengan cara yang sama seperti superclass-nya.

Untuk menjadikan sebuah class benar-benar menjadi subclass, kelas tersebut tidak hanya wajib untuk menerapkan fungsi dan properti dari superclass, melainkan juga harus memiliki perilaku yang sama dengan superclass-nya. Untuk mencapainya terdapat beberapa aturan yang harus dipatuhi.

## Contravariant dan covariant

Subclass harus memiliki sifat Contravariant dan covariant.

- **Contravariant** adalah kondisi di mana parameter dari sebuah fungsi yang berada pada subclass harus memiliki tipe dan jumlah yang sama dengan fungsi yang berada pada superclass-nya.
- **Covariant** adalah kondisi pengembalian nilai dari fungsi yang berada pada subclass dan superclass.

## Preconditions and postconditinos.

Merupakan tindakan yang harus ada sebelum atau sesudah proses dijalankan.

## Invariant

Subclass harus memiliki invariant yang sama dengan superclass-nya. Invariant adalah penjelasan dari kondisi suatu proses yang benar sebelum proses tersebut dimulai dan tetap benar setelahnya.

## Constraint

Constraint adalah pembatasan yang ditentukan oleh superclass terhadap perubahan keadaan sebuah object.
